# Insight：洞见

**Insight（洞见）不是数据，不是现象罗列，不是事情清单，不是大量的规划图表，而是“为解决问题而出现的独到见解”。**



相比充斥于各种文案、提案中的“空话”，Insight具有这些特点：

1. Insight是**告诉别人他不知道的内容**，而空话往往是对显而易见的事实进行再包装；
   - Insight是为了给人带来**新的理解和知识**，而不是重述显而易见的事实。
   - Insight，需要告诉听众：**我要说的东西，有哪些是反直觉的，有哪些是你不知道的。**
   - **文案是对用户感受的设计，而不是创造这些感受的文字的设计。**
2. Insight的出现是为了**简化世界的复杂性**，而空话往往靠故作高深的表达来增加复杂性；
   - 世界太复杂，需要做的事情太多，信息太混乱，**我们需要独特的见解，来弱化世界的复杂性。**
   - 真正的Insight，往往目的是让一个复杂的问题显得不那么棘手，显得更加容易理解，更加简化。
   - **缺乏见解的观点，经常出现毫无必要的复杂性**：为了掩盖实质内容的缺失，而大量采用大话空话和流行词汇。
   - 衡量Insight的一个**重要标准**是：**你如何降低人的理解难度。而不是增加理解难度**。
   - **区分Insight和空话**，一个很重要的标准是：该方法，**是简化了原本很复杂的信息，还是复杂化了原本就很肤浅的信息。**
3. Insight需要**为具体的行动提供指南**，而空话往往仅仅表达了对事物的美好预期；
   - Insight应该能**为具体的行动提供指南**——做什么不做什么，而大部分所谓的观点，只不过是简单表达了某种愿望。
   - 很多所谓的观点，往往只是陈述一下对事情的美好预期，而**缺乏实际指导行为的意义**。
   - Insight的目标是为了**给人带来全新的理解，从而指导下一步的行为**。“美好的愿望”，可以当做口号，可以当做前进动力，但本身不是Insight，也很难有实际帮助。
4. Insight需要**对事物发生的原因进行解释**，而空话往往仅仅是现象的罗列。
   - Insight往往能够**分析某件事之所以发生的原因，而空话往往是简单的现象归纳**。
   - **Insight需要为现象进行归因**。
   - **任何的Insight，都需要解释具体做某件事的原因，而不是简单根据现象进行归纳，进行绝对化的表达。**
   - **与空话不同，Insight会指出理论背后的判断标准：什么时候情感广告好，什么时候理智广告好。**而不是直接假设情感诉求就是最好的并且不给原因。
   - Insight需要用合理的方式，解释原因和限制因素，而不是洗脑式地命令：互联网就是爆品战略！互联网就是粉丝经济！互联网就要革命！



**当你问“如何学习更好”，你期待的回答和解决方案肯定不是：“要努力学！要高效学！要用互联网思维学！”**

**而是Insight：**

1. **你不知道的**
2. **简化你的理解的**
3. **解释清楚原因的**
4. **能够指导行为的**


































---